# Функции

## Ярлыки аргументов и имена параметров функций

### Вариативные параметры

Вариативным называют параметр, который может иметь сразу несколько значений или не иметь ни одного. С помощью вариативного параметра можно передать в функцию произвольное число входных значений. Чтобы объявить параметр как вариативный, нужно поставить три точки (...) после его типа.
Значения, переданные через вариативный параметр, доступны внутри функции в виде массива соответствующего типа. Например, вариативный параметр numbers типа Double... доступен внутри функции в виде массива-константы numbers типа [Double].

```
func arithmeticMean(_ numbers: Double...) -> Double {
    var total: Double = 0
    for number in numbers {
        total += number
    }
    return total / Double(numbers.count)
}
arithmeticMean(1, 2, 3, 4, 5)
// возвращает 3.0, что является средним арифметическим этих пяти чисел
arithmeticMean(3, 8.25, 18.75)
// возвращает 10.0, что является средним арифметическим этих трех чисел

func arithmeticMean(_ numbers: Double...) -> Double {
    var total: Double = 0
    for number in numbers {
        total += number
    }
    return total / Double(numbers.count)
}
arithmeticMean()
//возвращает nan т.е математическую ошибку
```

Функции могут иметь несколько вариативных параметров. Первый параметр, который идет после вариативного параметра должен иметь ярлык аргумента. Ярлык аргумента позволяет однозначно определить, какие аргументы передаются вариативному, а какие - параметрам, которые идут после вариативного параметра.

### Сквозные параметры

Параметры функции по умолчанию являются константами. Попытка изменить значение параметра функции из тела этой функции приводит к ошибке компиляции. Это означает, что мы не сможем изменить значение параметра по ошибке. Если мы хотим, чтобы функция изменила значение параметра, и мы хотим, чтобы эти изменения сохранились после того, как закончился вызов функции, определяем этот параметр в качестве сквозного параметра.
Для создания сквозного параметра нужно поставить ключевое слово inout перед типом объявлением параметра. Сквозной параметр передает значение в функцию, которое затем изменяется в ней и возвращается из функции, заменяя исходное значение.
Мы можем передать только переменную в качестве аргумента для сквозного параметра. Мы не можем передать константу или значения литерала в качестве аргумента, так как константы и литералы не могут быть изменены. Мы ставим амперсанд (&) непосредственно перед именем переменной, когда передаем ее в качестве аргумента сквозного параметра, чтобы указать, что он может быть изменен с помощью функции.

*Сквозные параметры не могут иметь значения по умолчанию, а вариативные параметры не могут быть сквозными, с ключевым словом inout и не могут иметь значения по умолчанию*

```
func swapTwoInts(_ a: inout Int, _ b: inout Int) {
    let temporaryA = a
    a = b
    b = temporaryA
}

var someInt = 3
var anotherInt = 107
swapTwoInts(&someInt, &anotherInt)
print("someInt is now \(someInt), and anotherInt is now \(anotherInt)")
// Выведет "someInt is now 107, and anotherInt is now 3"
```

*Сквозные параметры – это не то же самое, что возвращаемые функцией значения. В примере с функцией swapTwoInts нет ни возвращаемого типа, ни возвращаемого значения, но параметры someInt и anotherInt все равно изменяются. Сквозные параметры – это альтернативный способ передачи изменений, сделанных внутри функции, за пределы тела этой функции.*

